#summary 汇总翻墙代理软件(请用https打开本页面下载)

= 下载须知 =

为了节省俺上传的带宽及大伙儿下载的带宽，俺使用 7z 格式提高压缩率。

下载之后，请自行用 [http://www.7-zip.org/ 7zip] 或者较新版本的 WinRAR 进行解压缩。

下面这些翻墙的工具，皆是俺运用各种翻墙姿势，从其官方网站下载得来。

有些软件俺用得不多，是否有啥副作用，俺不敢保证。

= 如何翻墙 =

为了帮助大伙儿更好地运用翻墙工具来突破封锁，俺写了若干翻墙扫盲帖。

有兴趣的网友，请用Google Reader订阅“<a href="http://program-think.blogspot.com/">编程随想的博客</a>”（已被墙）。

Google Reader的网址是： <a href="https://www.google.com/reader/"><font color="red">https</font>://www.google.com/reader/</a>

*编程随想博客* 订阅地址是： <a href="http://feeds2.feedburner.com/programthink">
<b>http://feeds2.feedburner.com/programthink</b></a>

通过俺的博客，列位看官可以定期获取翻墙的最新动态。

另外，本站点随时可能被封杀。如果你熟练掌握翻墙“姿势”，就可以定期回来这里获取俺的各种收藏（软件、电子书、等）。


= 翻墙软件 =

 * TＯR 软件包

绿色软件，无需安装，解压缩即可使用。

关于TＯR的详细说明，请看俺博客的帖子。

[https://program-think.googlecode.com/files/tor_bundle_%28vidalia-0.2.6_tor-0.2.1.20_polipo-1.0.4_firefox-3.0.15%29.7z 完全版]（内含：vidalia 0.2.6，tor 0.2.1.20，polipo 1.0.4，firefox 3.0.15）

[https://program-think.googlecode.com/files/tor_bundle_%28vidalia-0.2.6_tor-0.2.1.20_polipo-1.0.4%29.7z 精简版]（类似上面那个，去除了内置的firefox）

 * 自　由　門

绿色软件，无需安装。压缩包内仅有单个可执行文件，带有数字签名。

[https://program-think.googlecode.com/files/free-gate-6.9.4-prof.7z 6.9.4专业版]
[https://program-think.googlecode.com/files/free-gate-6.9.5-prof.7z 6.9.5专业版]
[https://program-think.googlecode.com/files/free-gate-6.9.6-prof.7z 6.9.6专业版]

 * 無　界

绿色软件，无需安装。压缩包内仅有单个可执行文件。

[https://program-think.googlecode.com/files/wu-jie-9.92.7z 版本9.92]

 * GTunnel（花　园　網　络）

绿色软件，无需安装。压缩包内含单个可执行文件和2个动态库。

[https://program-think.googlecode.com/files/gtunnel-2.0.1.7.7z 版本2.0.1.7]

 * puff

此软件速度较快，具有商业版和免费版2种。压缩包中是其安装程序。

[https://program-think.googlecode.com/files/puff-0.05-commercial-version.7z 0.05商业版]
[https://program-think.googlecode.com/files/puff-0.03-free-version.7z 0.03免费版]

 * 世　界　通

绿色软件，无需安装。压缩包内仅有单个可执行文件，带有数字签名。

[https://program-think.googlecode.com/files/gpass-4.1.0.7z 版本4.1.0]

 * Hotspot Shield

知名的VPN软件。压缩包中是安装程序，带有数字签名。

[https://program-think.googlecode.com/files/hotspot-shield-1.37.7z 1.37版本]